---
layout: post
title: "Sobre o Jogo"
date: 2022-09-17T21:21:00.012-07:00
permalink: /artigos/sobre-o-jogo/
original_url: "https://projetosala.blogspot.com/2022/09/sobre-o-jogo.html"
tags: ["Mutum: Desafio ambiental"]
excerpt: "O jogo é composto por um tabuleiro com medidas de 66cmX50cm e é constituído pela conexão de três mesorregiões de Alagoas a partir da pista de largada. O movimento de início pode ocorrer no sentido horário ou anti-horário"
---
O jogo é composto por um tabuleiro com medidas de 66cmX50cm e é constituído pela conexão de três mesorregiões de Alagoas a partir da pista de largada. O movimento de início pode ocorrer no sentido horário ou anti-horário, onde os participantes escolhem iniciar o jogo pelo Leste alagoano ou pelo Sertão alagoano. Na região central do tabuleiro foi adicionado o símbolo do jogo sobre o mapa de Alagoas. Este espaço central é destinado ao lançamento dos dados de RPG.<br /><br />A logística do tabuleiro baseia-se na atualização de uma banca de 60 perguntas referentes ao conteúdo programático da disciplina, direcionado para o estado de Alagoas, podendo também o professor construir sua própria banca de perguntas. A pista de largada/chegada é o espaço onde o professor/orientador do jogo conduzirá o jogo como mestre. Nos demais entornos do jogo deverão se posicionar os jogadores. O jogo possui uma quantidade mínima de dois participantes (além do mestre).<br /><br />O jogo tem como principais objetivos ser usado como uma atividade de reconhecimento do espaço, de reforço e ampliação dos conteúdos propostos, além de possibilitar a dinâmica das atividades em equipe e o pertencimento do estudante em relação ao meio em que vive. O tabuleiro foi preparado para receber cartas construídas com o objetivo de apresentar, em realidade aumentada, mapas, personagens, links para vídeos na plataforma do Youtube, elementos da fauna e da flora; apropriando-se assim de tecnologias da informação e da comunicação (TICs) e das tecnologias digitais da informação e comunicação (TIDCs), que estão de maneira direta ou indireta, atuando no mercado de produção, na educação, na formação da sociedade como um todo.<br /><br />Os personagens do Quest Ambiental, baseados em jogos de Role-Playing Game (RPG), são subdivididos em equipes, sendo elas:Especialistas (Analistas ambientais, Geógrafo, Historiador, Cartógrafo, Botânico), que orientam os participantes do jogo, dando dicas e apresentando problemas existentes;<br />Moradores locais, que se apropriam do meio, muitas vezes degradando o mesmo sem ter a noção exata do fato ou que fazem por necessidade financeira, alimentar, entre outras. São responsáveis pela manutenção e preservação do local;<br />Turistas, que devem produzir questionamentos sobre a ação humana em relação à preservação ou degradação do meio ambiente.<br /><br />Transpor o mundo real, e as atividades que se desenvolvem nele, para o mundo virtual requer a obrigatoriedade de uma dinâmica construtiva na elaboração da narrativa, baseada sempre no conteúdo abordado e o manuseio das diversas tecnologias e meios de comunicação existentes. Esta dinâmica busca trazer para o discente mais leveza e prazer no momento efetivo da aprendizagem. Para Cavalcanti (2010, p. 379):<br /><br /><div style="text-align: left;"><br /></div><div style="border: none; margin: 0px 0px 0px 40px; padding: 0px; text-align: left;"><span style="font-size: x-small;">Essa indicação está relacionada à necessidade de incorporar outras formas de linguagem, como o cinema, a música, a literatura, a dramatização, as charges, a Internet, os jogos virtuais e o computador no ensino de Geografia. Aposta-se na possibilidade que essas linguagens têm de servirem à manifestação pelos sujeitos de sua diversidade subjetiva, de seus significados. A linguagem alternativa à verbal tem uma característica importante para considerar nessa mediação: exige articulação entre razão e sensibilidade, requer abordagem interdisciplinar; para a comunicação, exige conhecimento mais sintético, conceitual.</span></div><p>&nbsp;</p><div>Como busca (re)conectar o discente ao meio em que vive, diversas propostas e meios devem compor o jogo, destacando-se aqui o teatro, a fábula, a literatura, a história, a sociologia, a filosofia, a biologia e a crônica, que, em um movimento de simbiose, conversam e convergem continuamente com a Geografia. É de fato uma atividade que, como afirma Huizinga (2000), constitui uma representação lúdica da sociedade, onde a atividade de forma espontânea propõe regras em que todos concordam e livremente realizam, possibilitando o interesse de todos os participantes até o final do jogo.<br /><br />Ao ligar os discentes ao meio ambiente do estado de Alagoas, através das cartas em realidade virtual aumentada (RVA) os participantes podem identificar a importância da preservação dos espaços existentes no Leste e no Sertão alagoano, como suas 88 unidades de conservação, divididas entre municipais, estaduais, federais e particulares (referente ao ano de 2021). Como as organizações particulares e públicas conversam com a sociedade civil para a manutenção do meio ambiente e onde esta mesma sociedade, mais responsável e consciente do seu papel pode atuar.<br /><br />Ao longo das perguntas propostas no jogo, são discutidas temáticas ligadas aos conceitos didáticos do espaço ambiental, como origem dos nomes de cada bioma, relações existentes entre os espaços urbanos e a hidrografia, a questão do lixo e sua eliminação, como os discentes atuariam em relação ao tráfico de animais silvestres ou a degradação de áreas vegetais, entre outras propostas existentes.<br /><br />A proposta, então, é transformar o jogo em uma busca interativa, emocionante e questionadora que possa gerar uma nova forma de produzir conhecimento. Dessa forma, ao casar a Realidade Virtual Aumentada (RVA) com os conteúdos da Geografia física do estado de Alagoas e os jogos de Role-Playing Game (RPG) os discentes passam a vivenciar uma sensação, como afirma Schmit (2008):<br /><br /><br />[…] interativa, quantificada, episódica e participatória, com uma quantificação dos atributos, habilidades e características das personagens […]. Além disso a história é definida pelo resultado das ações das personagens e as personagens dos jogadores são as protagonistas. (Schmit, 2008, p. 47).<br /><br />Nada mais agradável, no processo de ensino-aprendizagem, do que ver uma sala de aula repleta de protagonistas, com debates, escolhas, aprendizagens, onde o professor passa a ser um farol, que indica o caminho para as verdadeiras estrelas produzirem o seu próprio brilho.</div>
